반갑습니다. 2022 수능개념 최은진의 확률과 통계 만렙공략집 강의에 오셨습니다. 저는 최은진 수학 최은진이고요. 오늘이 15번째 시간이 됩니다. 오늘은 확률 부분에서 기본적인 내용들 배웠었잖아요?
그런 것들에 대한 기출문제 정리하면서 풀어보는 시간이 되겠습니다. 말하자면 소단원이 끝났다는 이야기지요. 오늘 어떤 내용을 가지고 지난 시간에 했는지를 복습을 간단히 하시고
오늘의 목표 간단히 확인하면서 오늘 문제 풀이 본격적으로 갈 것인데요. 들어가기 전에 잔소리 하나만 하면 기출문제 풀이 시간이라 지난 시간 마지막에도 제가 한마디 하긴 했는데 문제를 한번 풀어보고 오시면 좋겠다,
다시 한번 조금 이야기를 드립니다. 스텝1은 특히 어렵진 않거든요. 스텝2로 가면 조금 생각할 여지가 있지만 그래도 한 번쯤 고민해보고 답까지 못 내더라도 방법을 고민해보고 오는 것과 그냥 수업을 듣는 것은
완전히 다릅니다. 좋은 문제들, 기출문제들 위주로 구성을 했기 때문에 그런 문제들 바로 풀이를 들어버리면 너무 아까우니까 꼭 한 번 풀어보고 오늘 수업 임했으면 좋겠습니다. 계획표 펴시고요.
지난 시간에 무엇을 했는지 한번 적어보실래요? 우선 여사건의 확률은 1에서 A가 일어나는 확률 뺀다는 것 당연히 아는데 이런 것은 언제 쓰느냐. 적어도 하나, ~이상, ~이하, 이런 단서가 있으면 쓰는데
꼭 이런 단서가 없더라도 직접 확률을 구하는 것과 여사건 확률 구하는 것, 반대의 경우 구하는 것과 비교를 조금 해보고 하다 보니까 여사건 구하는 것이 편하겠는데?
하다 보니까 그냥 구하는 것은 조금 많겠는데? 이런 판단이 되시면 여사건 확률 구하는 것으로 넘어가시면 좋겠다, 그런 이야기. 확률의 곱셈정리 정말 중요한 이야기였고요.
그러나 이미 여러분이 알고 있는 공식이라는 것이지요. 자연스러운 생각의 흐름을 따라가면서 연습을 그냥 하시면 된다고 말씀드렸고요. 구체적으로 공식을 언급해드리면 교집합의 확률인데요.
동시에 일어나는 확률인 것이지요. 곱해주시면 되는데 이런 B|A, A의 확률과 B가 일어날 확률인데 B|A라고 표현한 것은 A가 일어났다는 전제하에 일어난다는 조건부확률이거든요.
그 부분은 지금은 구체적으로 정확하게 이해하지 못하셔도 괜찮고요. 그냥 생각의 흐름대로 곱하는 연습만 조금 하시고 이 부분에 대해서는 다음 시간에 본격적으로 저와 공부를 하도록 하겠습니다.
곱셈정리를 쓸 때 유의해야 될 사항을 제가 정리를 해드렸었는데요. 문제에서 순서가 정해지지 않았는데 곱셈정리를 쓰는 상황이라면 일단 곱셈정리를 이용해서 곱하되 순서까지 정해주는 것들.
즉 순서를 정하는 방법을 곱해줘야 된다는 것 정말 중요한 이야기였고요. 상황에 따라서 조금 복잡해요. 그렇다면 상황에 따라서 확률을 구하는 방법이 다르다고 판단이 되면요. 각각의 상황을 구체적으로 구분을 하시고요.
그러고 나서 그에 맞게 각각에 계산을 하시고 확률을 더하는 식으로 그렇게 진행을 하셔야 될 것입니다. 이 내용 간단하게 복습했고요. 오늘의 목표는요. 맞습니다. 기출문제 풀이입니다.
여러분, 오늘은 기출문제 풀이를 하기 때문에 문제 풀이 미리 고민해보고 오시라는 것 제가 아까도 말씀드렸고요. 그래서 본격적으로 84쪽부터 저와 수업을 시작해보도록 하겠습니다. 준비되셨지요? 시작해볼게요.
1번 문제입니다. 1번 문제는요. 1, 2, 3, 4 그리고 4, 5, 6. 4가 겹친다는 것이 조금 특이한 상황이고요. 흰 공 4개, 검은 공 3개가 있는데 7개의 공을 일렬로 나열하고 싶고
같은 숫자가 적혀있는 공은 서로 이웃하지 않고 싶다고 그랬습니다. 그러면 일단 같은 숫자가 적혀있는 공은 4밖에 없네요. 그러면 그들끼리는 서로 이웃하지 않고 싶은 것이지요. 이웃하지 않게 나열한다. 어떻게 하고 싶지요?
맞습니다. 이웃해도 좋은 것을 먼저 배치하고 사이사이에 이웃하고 싶지 않은 것을 끼워 넣어야 그들을 분리할 수 있다고 이야기했지요. 그렇다면 이웃해도 좋은 것들은 누구냐 하면요.
1, 2, 3과 나머지 5, 6이라는 흰 공 3개, 검은 공 2개거든요. 따라서 1, 2, 3, 5, 6이라는 공 5개를 일렬로 먼저 나열을 해주시고요. 그러고 나서 그 사이사이에 자리가 몇 개인가요? 6개지요.
6개 중에서 4 흰 공 하나, 4 검은 공 하나, 2개를 이것 끼워 넣는 것을 생각하시면 되는 것이지요. 좋습니다. 그래서 일단 5개를 나열하는 방법은 5!이고요. 그러고 나서 남은 자리가 몇 개라고 이야기했지요?
6개 사이사이에 들어가는 자리 중에서 이것 2개가 들어가는 자리를 선택하고 그들끼리 자리도 바꿀 수 있으니까 순열로 가셔야 되고요. 전체의 경우의 수는요.
어쨌든 똑같은 숫자가 적혀있는 4지만 하나는 흰 공이고 하나는 검은 공이고 완벽히 분리가 되기 때문에 7개의 공이 일렬로 나열된다는 것을 이용해서 7!을 밑에 깔면 되지요. 그래서 이렇게 확률 계산을 하시면 되겠습니다.
그렇다면 7분의 5, 이렇게 정리해주시면 되겠지요. 그래서 정답은 둘을 더해서, 서로소인 그 정수, 2개 자연수를 더해서 12가 정답이 되겠다고 마무리하시면 되겠습니다.
1번 문제 마무리하시고 이웃하지 않게 나열한다고 했으니까요. 이웃한다는 경우를 해서. 2개니까 사실 이웃하는 것을 구해서, 2개밖에 안 되니까 전체에서 빼는 경우로 푸셔도 어렵지는 않을 것 같다는 판단이 듭니다.
그렇게도 한번 해보신 분들이 있다면 그렇게 푸셔서 답이 나오셨다면 괜찮고요. 이제 2번으로 넘어가서 풀어보도록 하겠습니다. 2번 문제는요. 1개의 주사위를 세 번 던지고 싶다.
그런데 나오는 눈의 수를 차례로 a, b, c라고 하자. 세 수가 이런 관계를 만족할 때 그런 확률을 구하여라, 그랬습니다. 요즘 들어 부쩍 주사위를 이용하고 부등식 혹은 등식을 이용해서
주어진 조건을 만족하는 확률을 구하는 문제가 매년 나오고 있는 추세거든요. 이 문제도 비슷한 느낌이지요. 일부 수작업이 필요한 문제가 많습니다. 이것도 마찬가지고요.
따라서 a, b－2, c, 이런 관계를 만족하도록 주사위의 눈은 어쨌든 1부터 6까지, 특별한 언급이 없다면 1부터 6까지인데요. 그들 중에서 이런 조건을 만족하는 것을 수작업으로 조금 골라주셔야 될 것 같아요.
그래서 한번 해보시면요. b가 가운데 끼어 있으니까 저는 b를 기준으로 생각해보시면 어떨까 싶습니다. 큰 것부터 갈까요? b가 6이다. 그렇다면 a는 4보다 작고 c가 4 이상이다, 이런 관계를 만족하는
a와 c의 순서쌍까지 같이 정해주시면 되거든요. 이것을 만족하는 a의 순서쌍은 1, 2, 3이고요. 이것을 만족하는 c의 순서쌍은 4, 5, 6이 되나요? 맞습니다.
따라서 b가 6일 때, 그때마다 a는 3가지, c가 3가지가 올 수 있으니까 3C1×3C1을 해서 여기는 9가지 케이스가 나오게 되는 것이지요. 쉽게 말하면 a, b, c를 순서쌍으로 굳이 쓴다면
(1, 6, 4), (2, 6, 4), 이런 식으로 짝지을 수 있잖아요. 그래서 b는 고정이지만 a, c에서 3, 3을 곱해서 9가지, 이런 식으로 이것을 수작업을 하라는 이야기입니다. 조금 더 진행해볼게요. b가 5다.
그다음에 a는 3, c, 이런 관계에 있는 것이지요? 그렇다면 a는 1, 2 중에 나올 수 있고요. c는 3, 4, 5, 6이 다 되네요. 이것을 만족하는 순서쌍이다. 그러면 a가 2가지 케이스 중에 나오고요.
c는 4가지 중에 하나 선택할 수 있어요. 8가지가 되네요. 이번에는 b가 4다. 그렇다면 여기는 2고요. 이렇게 되네요.
a가 나올 수 있는 것은 1로 고정이네요. c는 2부터 6까지 다 되네요. 그렇지요?
그러면 c가 될 수 있는 5가지 경우에 이것 한 가지 곱하니까 경우의 수는 5가 되겠지요. 됐나요? 마지막으로 3인 경우 생각해볼까요? 3인 경우는 a가 여기는 1이고 여기는 c, 이렇게 되거든요.
제가 왜 이것을 마지막이라고 했느냐 하면 여기 가운데가 1이 되면 a는 1보다 작은 수가 와야 되는데 주사위의 눈은 1부터 6까지라서 1보다 작은 눈은 없거든요. 그러니까 이런 케이스를 만족하는 a값을 구할 수가 없고요.
따라서 2 이하로는 다 안 된다는 것을 알 수 있습니다.
그렇다면 이렇게 3가지 케이스를 더하시면 되고요. 전체 경우의 수는 주사위 세 번 던지는 것이니까 a 6가지, b 6가지, c 6가지, 모조리 다 6가지씩 나와서 전체 경우의 수는 6×6×6이 되는 것이지요.
그리고 9, 8, 5를 더하게 되면 13. 22가 되나요? 됐나요? 따라서 이것 약분만 해주시면 되니까요. 여기 3을 해서 6, 6, 3까지 곱해서 36에 3, 108이 되네요. 구해주시면 108분의 11이라는 정답이 나오게 됩니다.
하실 수 있겠지요? 좋습니다. 그래서 2번 문항까지 마무리해봤습니다. 수작업으로 주사위 문제가 나왔는데 조금 부연 조건이 이렇게 붙는다. 그러면 수작업으로 조금 골라주는 문제가 최근에 많이 나오고 있다는 것,
트렌드를 조금 읽어주시면 좋겠고요. 3번으로 갈게요. 비슷하지요? 20학년도 6월이고요. 아까는 19학년도였나요? 그렇지요. 이것은 20학년도고요. 비슷해요. 주사위를 세 번 던져서 나오는 눈의 수를 a, b, c라고 하자.
사실은 우리 지난 시간에 했던 주사위 문제 중에 그런 것 있었잖아요. 올해 6월 문제였는데 a－3의 절댓값이 얼마, 이것 기억나지요? 아, +b－절댓값이 3이었나? 이것 기억나요? 정확한 문제는 지난번에 했으니까.
이것도 주사위 문제 아니었나요? 비슷해요. 지금 계속해서 건드리고 있는 것이라는 것이지요. 1개 주사위를 세 번 던져서 나온 눈의 수를 차례로 a, b, c라고 하자. a가 b보다 크고 a가 c보다 크다, 이렇게 될 확률을 구하여라.
어쨌든 이것은 둘 다 만족하는 이야기거든요. a가 b보다 크고 a가 c보다 크다. 중요한 것은 b와 c 사이에는 관계는 없어요. a가 그냥 제일 크다, 지금 그 이야기예요. 그것만 만족하도록 지금 케이스를 나눠주시면 되는데요.
역시 수작업이 필요할 것입니다. a가 b보다 크면서 a가 c보다도 커야 된다. 그러면 a를 기준으로 나눠보시는 것이 어떨까 싶어요. a를 6부터 생각해볼까요? 그렇다면 b는요. 6보다 작은 수 중에 선택을 하시면 되고요.
c도 6보다 작은 수 중에서 선택하시면 되고요. b, c 사이에는 관계가 없다는 이야기를 방금도 말씀드렸습니다. 이것만 가지고는 추론할 수가 없지요. 따라서 b, c가 될 수 있는 수는 1부터 5까지입니다.
1, 2, 3, 4, 5가 다 되는 것이지요, 6보다만 작으면 되니까. 그러면 b, c를 정하는 방법은 몇 가지니? b를 정하는 방법 5가지고 그때마다 c도 독립적으로 정할 수 있는 것이지요, 5가지를.
예를 들어서 b에 5가 오고 c도 5가 와도 돼요. 왜냐하면 어차피 주사위를 세 번 던져서 나오는 눈의 수니까 같은 것이 올 수도 있거든요, 6보다만 작게 오면 되는 것이니까. 따라서? 그렇지요. 5×5가 되는 것이지요.
또 볼까요? a가 이번에는 5다.
그러면 역시 b, c는 5보다만 작아지면 되지요? 그렇다면 1부터 4까지 자연수 중에서 가니까 4×4가 되네요. 이번에는요?
a가 4다. 그러면 4보다 작은 수를 가지고 지금 해보고 싶다, 이것이지요. 1에서 3까지를 가지고 가는 것이고요. 3×3 경우가 나오겠지요, b와 c 짝짓는 방법이니까. a가 3이다.
그러면 b, c는요? 1부터 2만 왔다 갔다 가져갈 수 있으니까 2×2가 되고요. 마지막으로 a가 2더라. 그러면 2보다 작은 b, c는 1밖에 없지요? 그래서 이때는 1, 1, 1개씩밖에 없습니다.
a가 1인 경우는 1보다 작은 수를 선택해야 되는데 아까도 이야기했지만 주사위의 눈은 1부터 6까지기 때문에 1보다 작은 수는 없지요. 여기가 끝입니다. 전체 경우의 수는요.
1개의 주사위를 세 번 던졌기 때문에 6, 6, 6이 되고요. 이들을 더해서 가져오시면 되는 것이지요. 조금 더 수치가 많았다면, 개수가 많았다면 무언가 공식을 활용해서 자연수, 제곱의 합을 이용하는 것을 해도 괜찮겠지만
지금은 경우가 많지 않기 때문에 수작업으로 그냥 계산 가셔도 괜찮습니다. 여기가 10이고요. 20이고요. 30, 55지요. 216. 문제 정답은 216분의 55, 이렇게 계산하시면 되겠습니다. 됐나요? 어려운 문제는 아니었고요.
그러나 수작업을 하면서 약간의 실수가 있을 수 있어서 조심하셔야 되는 부분이 있었습니다. 그러면 다음 문제로 가보도록 할게요. 이번에는 스텝2로 넘어가서 문제 풀이해보도록 하겠습니다. 4번 문항입니다.
선생님이 강의하면서 최근 문제야, 최근 문제야, 라고 했던 것이 엊그제 같은데 이것이 벌써 2018학년도 문제니까 3년 전 문제가 됐네요. 중복조합을 이용해서, 여사건을 이용해서 푸는 확률 문제지요.
여전히 중요한 소재가 맞습니다, 3년 전 문제지만. 그래서 가져왔고요. 방정식을 만족시키는 음 아닌 정수 x, y, z의 모든 순서쌍 중에서 임의로 1개를 선택한다. 선택한 순서쌍이 이것을 만족시킬 확률이다.
아니다, 라는 조건이 이렇게 끼어 있으면 올해 그 무엇이지요? 예시 문항에서도 아니라는 조건을 가지고 풀었던 것 기억하시지요? 예시 문항에서 확률 문제에서 그런 것이 있었습니다.
비슷한 느낌으로 이것도 아니라는 조건이 있으면요. 여사건을 이용하는 경우가 많다는 것을. 아, 그 예시 문항은 확률 문제는 아니었고 중복조합을 그냥 이용하는 문제였어요. 맞습니다.
그런데 지금은 확률로 바뀌긴 했습니다만 어쨌든 이런 식의 문항들은 좋아하는 소재 중의 하나라는 것이지요. 그래서 어쨌든 이것도 여사건을 이용하고 싶다는 것이고요. 따라서 이것 확률이니까 1에서 빼려고 하고요.
결국은 이것이 0인 경우를 빼고 싶어요, 여기 0이 나오는 것을. 이것이 아니라고 했으니까. 그러면 이것이 무슨 말이지? x가 y와 같거나, y가 z와 같거나, z가 x와 같거나, 이런 케이스의 확률을 구해서 뺄 것이거든요.
조심할 것이 무엇이라고요? 그렇지요. x, y가 같으면서 y, z도 동시에 같아지는 경우가 생긴다면 그들은 이 안에서 제거해줘야 된다고 했지요, 겹치니까. 생길 수 있을까?
x, y가 같고 y, z가 같다면 결국에는 x, y가 같고 y와 z가 같다는 것이니까 결국 x, y, z가 다 같다는 것이거든요. 그런데 전체의 경우는 이것이거든요. x, y, z가 다 같은 수치를 가지면서 더해서 10 나올 수 있나요? 없지요.
3개가 같은 수치를 갖고 싶으면 여기가 3의 배수가 돼야 해요. 9, 이 정도는 되어줘야 돼요. 12, 이 정도는 되어줘야 되지요. 그래야 같은 수치를 가지게 되는데 그럴 수가 없는 것이지요.
그러니까 x, y가 같으면서 y, z가 같은 그런 경우, 만족하는 경우 없습니다. 3개가 다 같아지니까. 그렇다고 y, z가 같으면서 z, x가 같은 이런 경우 당연히 없습니다. 이렇게 같은 경우? 마찬가지지요.
왜냐하면 x, y, z가 다 같은 것을 의미하니까. 결국은 이 3개는요. 서로 무엇이에요? 배반이지요. 서로 겹치는 것이 없어요.
그러면서 이 문제가 확 난이도가 쉬워지는 것이지요. 따라서 결국은 이런 케이스, 이런 케이스, 이런 케이스를 더해서 그때 확률을 빼는 것이에요. 지금 제가 여기다가 명확하게 확률, 이런 식으로 해서
정확한 기호를 쓴 것은 아니고요. 그냥 보기 좋게 나눠놓기만 한 것이니까 그냥 간략하게 보시면 돼요. 정확한 표현이 아니고요. 이런 케이스를 빼자는 뜻으로 쓴 것입니다. 어찌됐든 x와 y가 같다.
그러면 어떻게 돼요? x+y+z=10인데 x, y, z는 0 이상의 정수고. 그런데 x, y가 같아진다는 것은 2x+z=10, 이런 꼴이 된다는 것이거든요? 그러면 약간의 수작업을 해보자고요, 계수가 달라졌으니까.
x가 맥시멈 5까지 오거든요. 그러면 z는 고정이 되지요. 0으로 되지요. 그러면 y도 5예요. 왜냐하면 같다고 했으니까. x가 4면 2지요. x가 3이면 4고요. x가 2면 여기가 6이 되고요. x가 1이면 8이 되고요.
x가 0이면 z는 10이 됩니다. 그렇게 해서 6개의 순서쌍이 나오지요. 이런 케이스가 x가 y와 같을 때 말고도 y가 z와 같다면 2y+x=10, 이런 꼴이 되니까 y, z 순서쌍만, 이름만 바뀔 뿐이지
결국 순서쌍은 또 6개로 똑같은 것 아시겠지요? 마찬가지로 z와 x가 같은 경우도 2z+y, 이런 식으로 되니까, 혹은 2x로 써도 되고. 어쨌든 이 경우도 역시 6개 나오는 것 아시겠지요, 이제?
그러면 결국에 6개, 6개, 6개가 된다는 것이지요. 됐나요? 전체 경우의 수는요? 이것 만족하는 0 이상의 음 아닌 정수 순서쌍이니까 3H10인 것이지요. 66.
그러니까 6, 3, 18, 이렇게 계산해주면 정답이 나오는 것이지요.
서로소인 두 자연수를 더하니까 19가 되는 것입니다. 하실 수 있겠지요? 어렵지 않아요. 왜? 겹치는 것이 안 생겼거든요. 그래서 이 문제는 조금 수월하게 풀 수 있었던 문제인데요.
그런데 사실 28번 정도 오면 엄청 쪼들리기 때문에, 시간이. 제 실력 발휘 못하는 경우도 많습니다. 그래서 어쨌든 조금 어렵진 않았지만 조금 어렵게 느껴질 수 있는, 시험 당시의 상황에서는.
여사건의 개념도 반영하고 있고 중복조합 개념까지 중요한 개념 다 넣고 있어서 좋은 문제였습니다. 다음으로 갈게요. 5번입니다. 이것도 최근 문제인데 27번인데 이것 의외로 조금 어려워했어요.
이것도 시간에 쫓긴 영향도 있었겠고 27번인데 생각보다 복잡하게 경우를 나눠서 조금 수작업을 했어야 되는 문제라서 학생들이 조금 어렵게 느꼈던 것 같아요, 그 당시에.
또 선생님도 학교에서 고2 학생들 데리고 풀어봐라, 라고 한 적도 있는데요, 이미 시험 치고 나서. 공부 굉장히 잘했던 친구인데도 조금 생각보다 잘 못 풀고 이렇게 그러더라고요.
이 위치에서 이런 문제가 나올 것이라고 생각이 조금 안 돼서 그런 것도 있을 수 있겠지요. 1, 1, 2, 2, 3, 3이 하나씩 적혀 있는 6개의 공이 있는데 1개의 공을 임의로 꺼내서 공에 적힌 수를 확인하고 다시 안 넣는대요.
그렇게 여섯 번을 반복하는데 k번째 적힌 공의 수를 ak라고 하고 어떤 관계를 만족하느냐 하면 이런 관계를 만족해야 되는데 m이 n보다 커야 된대요. 무슨 말이에요?
a1, 2, 3, 4, 5, 6이 들어가는 숫자는 1, 1, 2, 2, 3, 3, 6개가 들어가는 것인데 m이 n보다 커지고 싶다는 것은 결국 m이 생긴 모양은 뭐냐 하면요. a1, a2, a3라는 숫자를 연결해서 이렇게 세 자릿수 만든 것이거든요.
n이라는 숫자도 a4, a5, a6이라는 이 3개의 숫자 있지요, 마치 카드 같이? 이것 3개를 연결해서 세 자리 정수 만들면 그것이 n이거든요. 그런데 m이 n보다 크다는 이야기는 결국 무엇이 커야 큰 것이에요?
높은 자릿수가 숫자가 크면 m이 n보다 큰 것이지요. 그러니까 가장 우선시되는 조건은 m의 백의 자리가 n의 백의 자리인 a1이 a4보다 커져야 된다는 것이지요. 그런데 만약에 운이 없어서 a1과 a4가 만약에 같아졌다.
그러면 a2와 a5도 비교를 해야 되는 것이지요. 이해되시지요? 만약에 a1이 a4보다 작아졌다. 그러면 볼 것도 없지요. m이 n보다 커질 수는 없어요, 백의 자리에서 벌써 작아지면. 그렇지요?
그래서 그런 생각의 틀을 잡고 첫 번째 케이스입니다. a1이 a4보다 크다, 이런 식으로 가는 것이지요. 무슨 말인지 아시지요? 그런 경우에 어떻게 가는지. 그리고 a1이 a4와 같다, 이런 식으로 케이스를 구분할 것이에요.
저는 수치를 구체적으로 예를 들어가면 어떨까 싶어요. a1, a4로 가져가셔도 되고 저는 처음부터 그냥 a1이 a4보다 크게 세팅을 하면서 가볼까 하거든요. 그러면 a1을 처음부터 3, 제일 큰 수를 한번 가져가 볼게요.
그러면 a4가 n의 백의 자릿수기 때문에 이 숫자가 이것보다 같아지면 조금 때 생각하고 이것보다 작은 경우를 먼저 생각해보려고 해요, 이렇게. 그러면 a1에 3이 오고 a4에 2나 1이 오면 어떤 케이스든 상관없이
m이 n보다 큰 수가 되는 것이 맞는다고 제가 방금 말씀드렸지요? 따라서 이런 케이스는 a2, a3, a5, a6, 남은 4개의 자리에 들어가는 숫자 카드가. 카드라고 할까요? 여기 무엇이라고 돼 있어? 공이지요.
숫자 공이 남은 공이 1, 1, 2, 3인데 이것들이 적당히 아무렇게나 들어가도 어쨌든 m이 n보다 큰 것을 만족하잖아요? 그래서 이것 자리 배치만 해주시면 돼요. 그런 경우의 수가 이것이지요.
이번에는 a4가 1이 됐다면 이것도 똑같지요. 왜냐하면 a2, a3, a5, a6, 전부 다 누가 오든 상관이 없다는 것이에요. 이미 순서가 결정이 됐으니까, m이 n보다 큰 것으로.
따라서 1, 2, 2, 3, 이 4개의 숫자를 가지고 자리바꿈하는 것 다 되니까 역시 12가지지요.
일단 여기까지 완성이 됐고요. 그러고 나서 a4가 두둥, 같은 수가 왔어요. 생각해볼 만하지요. 같은 수가 왔어요. 그렇게 되면 이제 어디까지 가야 되느냐 하면요. a2와 a5를 비교하셔야지요.
a2와 a5는 무조건 이것이 크게 와야 돼요. 왜냐하면 a2와 a5가 같아지면요. 당연히 이렇게 되는 것은 안 되고 같아지면, 예를 들어 2로 같아진다. 그러면 남은 수가 1, 1밖에 없기 때문에 m과 n은 정확히 같은 수가 돼요.
그러면 안 되잖아. 그래서 무조건 여기서는 차이가 나야 돼요. 그런데 m이 n보다 크고 싶으니까 a2가 커야지요, 5보다는. 이렇게. 그러면 여기 될 수 있는 것은 2와 1밖에 없네요, 순서쌍이. 그러면 남은 것 누구예요?
a3과 a6인데요. 남은 1, 2를 이것들이 나눠 갖는 것이지요. 자리 바꿀 수 있지요? 따라서 여기 2가지 케이스만 나오네요. 이렇게 해서 a1이 3인 경우를 한번 생각해봤습니다. 다음은 a1이 2가 되는 경우도 한번 생각해보려고요.
a1이 2가 됐다. 그러면 a4가 될 수 있는 것은 절대 3은 안 되고요. a4가 될 수 있는 것은 2. 똑같은 수가 오거나, 그나마. 아니면 a4는 이것보다 작게 오거나, 이제 둘 중의 하나를 고민해볼 수 있겠지요.
a4가 2가 왔다면 지금 첫 번째 자릿수가 같게 왔기 때문에 그러면 그다음 자릿수는. 아, 이것도 작은 것을 먼저 쓸까요? 우리 여기 작은 것을 먼저 썼으니까 여기 1과 여기 2 오는 것으로 해볼게요.
만약에 여기 a4가 1이 왔다면 이것 2와 1이면 사실은 순서 관계가 이미 정리가 된 것이지요, m이 n보다 큰 것으로. 그렇다면 a2, a3, a5, a6. 남은 1, 2, 3, 3을 적당히 자리 배치하면 되지요. 역시 12가지. 4!, 2!.
a1과 a4가 똑같이 2라면 m, n의 첫 번째 자리가 같은 숫자가 됐기 때문에 이번에는 반드시 a2가 a5보다는 커져야 된다는 것 이야기할 수 있고요. 그렇다면 a2가 무조건 3이 와야 되고
a5는 남은 것 중에 작은 1이 와야 된다는 것이지요. 그렇다면 이제 a3과 a6이 남았는데 거기에 매칭을 시킬 수 있는 것은 1 하나, 3 하나. 그들은 자리 바꿔도 상관없지요, 이미 순서가 여기서 결정이 났으니까.
따라서 여기 2가지.
마지막.
a1이 1이다. 이 경우는 a4가 될 수 있는 것은 이것보다 작거나 같아야 되는데 그런 수는 1밖에 없네요. 그래서 기껏해야 1밖에 안 돼요. 2나 3이 오면 안 되니까, m이 n보다 큰 상황이 될 수 없으니까.
그렇다면 a4가 1이 됐다. 그러면 a2와 a5에서 결론을 내줘야 되거든요. 이것이 이렇게 이것보다 크게 결론을 내줘야 되기 때문에 남은 수치 중에서 3과 2가 올 수밖에 없습니다. 배치를 이렇게 할 수밖에 없지요?
그렇다면 a3과 a6은 그나마 남은 1과, 1은 안 남았네요. 2와 3이 이들의 자리를 배치할 때 나눠 가져도 상관없지요. 왜냐하면 이미 여기서 m, n이 큰 것이 결정이 났으니까. 여기 2가지지요.
따라서 여기 이 색깔로 표시한 이것들을 다 더한 것이 전체 경우의 수가 되는 것이지요. 전체 경우의 수는 어떻게 될까요? 1, 1, 2, 2, 3, 3을 a1부터 a6까지 짝지어서 자리 배치하는 방법이니까
같은 것이 있는 순열로 가셔도 돼요. 제가 무엇이라고 했느냐 하면 전체를 다 나열하는 경우는 조건부확률 같이 가는 것이 아니라서 그런 경우 그냥 똑같이만 고려한다면 같은 것으로 보고 확률 대 확률로 가셔도
답이 똑같이 나온다고 했습니다. 따라서 분모에는요. 이것 계산해서 넣으시면 되겠네요.
2, 2, 2니까 이것, 이것 다 사라지네요. 6×5×3이 되겠다. 그렇지? 그다음에 위에는요. 12, 12, 2, 12, 2, 2, 이렇게 되나? 그러면 이렇게 3개 하면 36이고 이렇게 하면 4니까 40이고 이것까지 하면 42가 되네.
이것 분의 42. 약분하시면 되겠지요? 6, 7의 42. 15분의 7이 되네요. 이 둘을 더하면 서로소니까 22라고 해서 정답 처리하시면 되겠습니다. 하실 수 있겠지요? 문제 조금 어려웠어요.
만만치 않은 문제였는데 그래도 천천히 수작업을 하면 풀리는 문제긴 합니다만 여러분이 이런 연습들을 조금 하셔야 될 것입니다. 최근에는 이렇게 수작업을 통해서 경우들을 꼼꼼하게 나눠주는 문제들이 많이 나오고 있습니다.
6번 갈게요. 6번 문제는요. 1, 1, 2, 3, 4가 숫자가 하나씩 적혀 있는 공이 5개가 들어있다. 조금 오래된 기출이긴 한데요. 이 문제는 충분히 시사점이 있어서 꼭 조금 풀어봤으면 좋겠습니다.
임의로 4개의 공을 동시에 꺼내서 임의로 나열하고 그러고 나서 나열된 순서대로 공에 적혀 있는 수를 a, b, c, d라고 할 때 이렇게 순서 관계가 정해져 있을 확률이다, 이 이야기입니다. 이것은 조심하셔야 될 것이요.
임의로 4개의 공을 동시에 꺼내서 임의로 나열한대요. 공이 몇 개 있어요? 5개 있어요. 5개를 다 나열하는 것이 아니라서, 이 문제는. 5개 중에 4개만 뽑아서. 그런데 뽑히는 확률이 똑같지가 않잖아요.
동가능성이 아니거든요, 뽑히는 확률이. 그래서 이 문제는 차라리 조심하셔야 되는 부분이 있어서 1A, 1B, 이렇게 같은 공이어도 서로 다른 공처럼 구분해놓고 가시는 것이
이 문제를 성공리에 마무리하시는 데 도움이 될 것입니다. 5개 중에 4개를 뽑는 상황이라 그렇습니다. 그렇다면 이렇게 구분을 해두시고 어떻게 할 생각이냐 하면요. 일단 5개 중에 4개를 뽑고 싶다.
그리고 일렬로 나열하고 싶다고 했으니까 전체 경우의 수는, 어쨌든 나는 이런 순서 관계를 만족하는 것은 내가 구하고자 하는 확률인 것이고 전체의 경우의 수는 5개 중에서 4개를 뽑아서 나열해서 순서를 정해주는 것이니까
이것이 전체가 되지요. 그러면 내가 구하고자 하는 확률, 이것을 한번 해볼게요. 그런데 여기에서는 수작업이 조금 필요해요. 왜냐하면 1A, 1B가 어쨌든 뽑히더라도 2개가 같은 수기 때문에
이렇게 뽑는 경우가 허용이 되거든요. 아니면 1B와 1A가 오는 경우도 허용이 되거든요. 그래서 이것인 경우와 아니면 1은 하나만 들어오는 것이지요, 2개가 아니라 1은 하나만.
이것이 오거나 이것이 와서 하나만 들어오고 나머지 2, 3, 4로 채우는 경우를 수작업으로 조금 분리를 해서 생각해주셔야 구하기가 조금 수월하실 것입니다. 됐나요?
원래는 a, b, c, d, 이런 순서로 간다면 이것 중복조합으로 뽑아주면 되거든요. 그런데 그것이 안 되는 것이 일단은 중복해서 뽑는 것이 아니고요. 왜냐하면 4개를 동시에 꺼낸다고 했고요.
게다가 같은 것도 섞여있고요, 수치가. 그래서 일괄로 뽑아줄 수 있는 상황이 아니라는 것. 그래서 수작업을 조금 하셔야 된다는 것이지요. 이렇게 됐다.
그러면 c, d에는 누구누구 올 수 있느냐 하면 2, 3, 4 중에서 c, d에 갈라서 들어가는 것이지요. 그러나 2, 3, 4 중에서는 중복은 안 되긴 하지만 뽑아만 주면 자기들끼리 순서는 정해지기 때문에 3C2라고 하실 수 있지요.
좋습니다. 이 경우도 마찬가지고요. 그래서 ×2가 돼요. 여기는요. b, c, d에 오는 것이 2, 3, 4가 여기에 그냥 세 수가 될 수밖에 없어서, 그러고 순서는 정해질 수밖에 없어서 이때는 케이스가 한 개밖에 안 되지요.
물론 1A가 오고 1B가 오는 것이 있어서 두 가지가 나오긴 합니다만 어쨌든 케이스는 한 가지예요. 이때 한 가지, 이때 한 가지 해서 두 가지라는 것이지요. 그래서 경우는 이것을 만족하는 경우의 수는요.
이것 2개를 더해주시면 돼요. 6이 되고요. 2가 되지요. 그래서 결과적으로는 저 전체 경우의 수에서 5, 4, 3, 2지요. 둘을 더한 8.
15분의 1이에요, 정답은.
만만치 않습니다. 생각할 여지가 충분히 있고요. 문제 괜찮아요. 조금 고민해보실 만한 요소가 있어서 조금 잘 생각하고 문제 풀어주셨으면 좋겠고요. 이런 식으로 약간 조건부 느낌이 나는 것이지요.
일부를 뽑는다든지 무엇을 다 뽑아서 다 나열하는 이런 느낌이면 부담이 덜한데요. 왜냐하면 위아래를 똑같이 생각해주면 되는데 그것이 아닌 경우에는 근원사건이 일어나는 경우의 수가
똑같이 나오지 않는 경우가 생길 수 있기 때문에 조심하셔야 되고요. 그렇다면 같은 공이어도 다른 것으로 구분해놓고 문제를 근원사건이 일어나는 경우들의 확률을 다 똑같이 생각하면서 푸시는 것이
실수할 확률을 줄일 수 있다는 것. 다음 문제로 갈게요. 7번입니다. 7번 문제가 또 엄청 최근 문제인데 이 문제가 이것이 나형 문제였거든요. 사실 한 번만 생각을 잘 하면 되게 금방 풀 수도 있는 문제긴 한데
수작업을 하면 실수를 조금 할 수가 있어요. 누락시키는 경우가 생길 수 있거든요, 경우를 빼놓거나. 그래서 조금 어렵게 느꼈을 수 있는 문제긴 합니다. 3번 보도록 할게요. 두 가지 풀이를 한번 다 해볼까 해요.
어쨌든 내가 여기 지금 6개의 카드가 들어있는데 거기서 확인하고 다시 넣고 두 장을 한꺼번에 꺼낼 것이거든요. 그래서 두 장을 꺼내니까 겹쳐서는 못 꺼내요.
그러면 두 장을 꺼내서 그것을 a1, a2라고 하니까 a1과 a2는 같은 카드는 못 나와요. 그러면 예를 들어 여기가 1이고 여기가 2가 나왔다, 두 장을 꺼냈는데.
작은 수를 a1이라고 하기로 했으니까 이제 이것은 정해져 있는 것이지요. 그러고 나서 다시 넣어요. 그러면 1부터 6까지가 다시 완성이 되지요? 그 상태에서 다시 또 2개를 꺼내요.
그것을 b1, b2라고 하는 것이니까 여기가 우연히 똑같이 1, 2가 될 수도 있고요. 아니면 1, 3이 될 수도 있고요. 아니면 5, 6이 될 수도 있어요, 예를 들자면. 구하고자 하는 확률은요. A∩B가 공집합이 아니고 싶다는 것이에요.
그러면 일단 얘들아, 전체 경우의 수는 어떻게 될까? 전체 경우의 수는 여기가 1, 2, 여기도 1, 2, 이렇게도 될 수 있어요. 물론 겹치게도 될 수 있지만 안 겹치게도 될 수 있고요.
그러면 일단 전체 경우의 수는 6개 중에서 2개를 뽑기만 하면 일단 a1, a2, 하나씩 결정이 되는 것이지요. 왜냐하면 작은 것을 a1이라고 하고 a2라고 큰 것을 하기로 했으니까. 15거든요, 이것이.
그런데 그때마다 다시 복원시켜놓고 6개 중에 또 b1, b2를 정하는 것이잖아요. 그때마다 15개가 또 나오는 것이에요. 그렇지요? 그래서 전체 경우의 수는 15×15예요. 일단 이 개념을 잡으셔야 되고요.
그리고 이제 세부적으로 들어가서 공집합이 아니고 싶다고 했거든요. 그러니까 겹치는 것이 생겨야 된다는 것인데요. 그러면 1, 2면 1, 2도 될 수 있고 1, 2면 1, 3도 괜찮거든요. 그런데 1, 2면 5, 6, 이런 것은 안 돼요.
이것은 겹치는 것이 안 생기지요. 그러니까 이것은 겹치는 부분이 공집합이라고 할 수밖에 없고요. 이런 것은 안 되고 이런 케이스들을 모아야 되는 것이거든요. 생각보다 경우가 많을 것이에요.
왜냐하면 1, 2를 한다면 이것을 포함할 수 있게 집합을 여기서 잡아줘야 되니까 생각보다 복잡하다고요. 수치가 크고 작고를 떠나서 세기가 까다로워요.
그래서 지금 생각으로는 차라리 여사건을 이용해보면 어떻겠느냐, 이렇게 생각을 좁히시고요. 전체에서 교집합이 공집합이 나오는 경우의 확률을 빼자, 이렇게 갈 것이에요.
됐나요? 그러면 이제 이런 경우지요. 예를 들자면 A와 B가 어떤 식으로 집합을 구성을 해야지 교집합이 안 나오는 것이냐 하면 여기가 만약에 1부터 2로 잡혔잖아요? 그러면 B는 어떻게 나와야 돼요? 3부터 6까지 나온다.
물론 이것 사이에 있는 어떤 수치를 택해도 돼요. 5, 6도 괜찮고 3. 4도 괜찮고 3, 5도 괜찮아요. 4, 6도 괜찮지요. 어찌됐든 이것을 벗어나서 잡히면 이것은 내가 구하고자 하는 교집합의 공집합인 경우지요.
만약에 x가 3부터 4다. 이때는 어때요? 이때는 5부터 6까지로 잡으면 공집합이지요. 교집합이, 겹치는 것이 없지요. 아니면요?
이것도 되잖아. 1, 2, 4, 2도 괜찮잖아.
이것을 기준으로 뒤로 잡혀도 되지만 앞으로 잡혀도 되지요. 어쨌든 겹치는 것이 없게만 잡으면 돼요. 이런 식의 케이스들을 세고 싶다는 것이지요. 무언가 느낌이 조금 여기서 오면 조금 편한데 안 오면 수작업을 하셔야 돼요.
여기서 왔나요? 이렇게 하시면 돼요. 1, 2, 3, 6이잖아요. 겹치는 것이 안 생기도록 하려면 어쨌든 여기가 2부터 6만 돼도 겹치는 것이 생기잖아, 2라는 것이. 그러니까 서로 겹치지 않게 4개 뽑아주면 돼요. 무슨 말인지 아세요?
겹치지 않게 6개 1, 2, 3, 4, 5, 6 중에 4개를 뽑아버리면. 예를 들어 1, 2, 3, 6을 뽑았다. 그러면 하나의 집합을 1, 2로 보고 또 하나의 집합을 3, 6으로 보면 되지요.
그러고 나서 이것을 A, B로 할지, 이것을 B, A로 할지만 정해주면 되지요.
이해되세요? 그러면 안 겹치지요. 이것이에요. 이렇게 세면 사실 바로 해결이 되거든요.
전체. 6, 5, 15. 2. 15분의 2지요. 1에서 빼야지요. 이것이 제가 구한 여기지요, 뒷부분.
그러니까 15분의 13이 정답이 되는 것이지요. 이렇게 구하는 방법이 하나 있을 수 있고요. 나는 안 되겠다. 나는 수작업을 해야겠다, 이렇게 생각할 수도 있어요. 이런 생각이 나는 안 든다. 하시면 돼요, 그러면 수작업을.
어떻게 하시느냐 하면 이런 식으로 하는 것이지요. 전체는 15, 15는 아까 구해놨으니까.
수작업을 x를 1부터 2로 먼저 잡는다. 다른 풀이예요, 수작업을 하는 것이지요. 그러면 x가 잡힐 수 있는 것, 3부터 6이지요.
그렇지요? 이것이 A 집합이라고 하면 B 집합은 이렇게 잡힌다는 것인데 문제는 3부터 6까지만 되는 것이 아니라 3부터 5도 되고 3부터 4도 되지요. 3, 6, 3, 5, 3, 4,
전부다 겹치는 것은 안 생기는 것이지요, 3으로 시작한다면. 맞아요? 이것이 다 되는 것이고요.
그러면 내가 만약에 이것이 1부터 2까지다. 그러면 여기가 1부터 3까지, 이런 식으로 A를 기준 잡아서 1부터 2일 때, 1부터 3일 때, 그다음에 여기 1부터 4일 때, 이런 식으로 계속 여기 확장해나가는 것이에요.
되게 많을 것 같지만 생각보다 그래도 하실 만은 할 것이에요.
그러면 B를 만약에 이렇게 잡아놓았다. 3부터 6까지다. 그러면 이때는 이 3부터 6까지, 3부터 5까지, 3부터 4도 되고. 사실은 이것이 아니어도 제가 아까도 말했지만 4부터 6도 되고.
이것이 여기서 될 수 있는 것이 무궁무진 많거든요, 지금. 어떻게 하면 돼요? 3, 4, 5, 6 중에? 2개만 선택하면 B 집합 구성할 수 있잖아요.
어떻게 선택하든 안 겹치잖아. 그것이에요. 이렇게 일괄로 세면 이것 다 쓸 필요 없지요. 또 여기는요? 1부터 3이니까 이것은 4부터 6만 되거든요. 그러니까 3개 중에 2개 선택하시면 또 여기도 완성이 되겠지요.
일부러 수작업으로 하시되 이것 조금 섞어 쓰는 것이지요, 이런 것을. 그러면 여기는요? 5부터 6까지인가요? 그러면 2C2지요. 한 개밖에 없다는 것이지요. 이런 식으로 세나가는 것이에요.
그러면 x가 2부터 시작해서 3일 때, 4일 때, 5일 때, 이런 식으로 해서 또 3부터 시작하고 이렇게 해서 수작업을 하시는 것인데요. 이것을 제가 나머지 부분에 대해서는 다 계속 하나씩 하는 것이니까,
수작업이니까 손글씨로 올려드린 노트를 참고해서 내 풀이와 맞춰보시면 돼요, 혹시 이렇게 푸셨다면. 그렇게 해서 답을 구하셔도 정답은 똑같이 나옵니다. 아시겠지요?
제가 어떻게 하는지는 힌트를 드렸으니까 이렇게 할 수도 있다는 것을 참고하시고 이 뒷부분은 제가 끝까지는 마무리 안 할게요, 패턴이 똑같기 때문에. 대신에 손글씨 보시면 이해가 갈 것이고요.
그것 보시면서 참고로 정리해주시면 되겠습니다. 그러면 어쨌든 이 문제는 2가지 풀이로 한번 생각해보시면 좋겠고 이제 다음 문제로 가서 마지막 문제를 마무리해보도록 하겠습니다. 8번입니다.
이것도 완전 최신 문제지요. 21학년도 9월 문제인데 사실 이 문제는요. 쉽지 않아요. 쉽지 않지만 연계 교재에 있어요. 그래서 이 문제는 생각보다 잘 풀었어요, 학생들이. 연계 교재에 굉장히 유사한 형태가 있어요.
집합 2개로 줄여서 있는 것, 이것 집합이 조금 다른 것, 이런 식으로 연계 교재 수특에 있었기 때문에 어렵지 않았었다. 어쨌든 중요한 것은 부분집합 15개 중에서 임의로 서로 다른 세 부분집합을 뽑고 싶다는 것이에요.
얘들아, 15개 중에 서로 다른 것 3개 뽑아서 임의로 나열까지 한다는 것은 15개면 공집합이 되고 2의 4제곱, 16개 중에서 하나 뺐다는 것이잖아요, 공집합.
그러면 그 15개 중에서 3개를 뽑는다는 이야기고 그들의 A, B, C 이름을 붙인다는 이야기니까 15개 중에서 3개를 뽑아서 나열까지 하는 것이 전체 아닌가요?
왜냐하면 우리는 A, B, C가 이런 포함 관계에 있는 그중에서도 그것을 구하고 싶은 것이니까. 그래서 전체는 구해놨고요. 그러면 이런 포함 관계를 만족하도록 하려면 어떻게 해야 될까요?
이것이 지금 같다가 붙어있는 것이나 똑같아요, 이렇게 되면. 아니네요. 같다가 안 붙은 것이네요. 왜냐하면 서로 다른, 이것이 굉장히 중요한 단서거든요. 이것은 원래 이 조건만 보면 A, B 집합이 같아도 되지요.
그러나 서로 다른 것을 뽑았다고 아까 했기 때문에 같아선 안 돼요. 이것이 조금 중요합니다. 그래서 이 문제는 수작업을 하시면 돼요. 같다가 붙어있으면 사실 중복순열로도 생각이 가능한데요.
지금 같은 경우 수작업이 훨씬 빨라요. 그래서 같지 않도록 3개를 뽑는 방법들을 지금부터 한번 볼게요. A가 B에 포함되고 B가 C에 포함되는 상황이라고 해볼게요.
그렇다면 A에 해당되는 원소는 일단 맥시멈으로. 아, 쏘리. C로 갈게. C에 해당되는 원소는 일단 맥시멈으로 4개까지 갈 수 있지요. C에 원소가 많이 들어있다고,
가장 많이 들어있다면 그중에 4개짜리 가지는 부분집합을 생각하면 B에 들어가는 이것에 포함되면서 부분집합을 꾸린다면 원소의 개수는, 그런데 같진 않아야 돼.
그러면 3개짜리 부분집합 꾸릴 수 있고 2개짜리 부분집합 꾸릴 수 있고 원소의 개수가 1개짜리인 부분집합 꾸릴 수 있지요. 그런데 문제는 그때마다 A라는 집합은 이것에 또 포함되면서.
예를 들어 B가 1, 2, 3이라는 집합이면 여기 2, 3, 이런 식으로 포함되면서 부분집합을 또 꾸려야 되니까, 같진 않아야 되고. 2개짜리 부분집합을 꾸려볼 수 있고
아니면 A 집합의 원소의 개수가 1개짜리인 것으로 꾸려볼 수 있겠지요. 구성을 정해보라는 이야기예요. 마찬가지지요. 이때는 A에 들어가는 원소의 개수는 1개밖에 안 돼요. 왜냐하면 4개, 2개, 1개.
연이어서 포함된다면, 같을 수는 없으니까. 이때는요? A의 원소가 그러면 없어야 되는데 이것보다 더 작게 구성하려면 그럴 수는 없지요. 공집합 안 되니까 이것은 패스.
이번에는 C에 들어가는 원소가 3개가 들어간다면 자연스럽게 B 집합은 C에는 포함이 되면서 같지는 않아야 되니까 안에 들어가는 원소의 개수는 2개밖에 안 되지요.
아니면 1개가 되긴 되는데 1개가 된다면 A 집합 구성이 불가능하기 때문에 이때는 이것밖에 안 되고요. 그때 A 집합은 역시 1개, 들어가는 원소의 개수가 1개짜리로밖에 구성이 될 수밖에 없습니다.
여기까지 됐나요? 그래서 케이스는 이렇게 나누시면 돼요. 선생님, C에 들어가는 집합의 원소의 개수가 2개면요? 그러면 갈 수가 없어요. 포함만 되지 같지 않아야 되니까 점점 줄어야 되는데
그렇다면 원소의 개수가 A까지 가면 0개가 되니까 안 되지요. 이 케이스에 해당되는 것들로 각각 구성을 해보시면 일단 1, 2, 3, 4를 가지고 4개짜리 원소를 가지는 부분집합을 구성하면 1개밖에 없지요.
C 구성하는 방법은 한 가지예요. 그러면 C에 들어가 있는 1, 2, 3, 4라는 원소를 가지고 B라는 집합을 구성하는 방법은 (1, 2, 3), (1, 2, 4), (2, 3, 4), 이런 식으로. 즉 4개 중에 3개 선택할 때마다 구성되지요.
그때마다 A 집합은요. B에 들어가 있는 3개의 원소가 있을 것 아니에요. 그중에 2개를 뽑아서 구성하면 되니까 3C2가 되지요. 이해되세요? 이번에는 밑에 것. 여기는 똑같고요.
그다음에는 3개 중에 1개만 뽑아서 A 집합을 구성하는 것이에요. 이번에는 4개 중에 2개를 뽑아서 B 집합을 구성하고요. 그리고 B에 있는 2개 중에 1개만 뽑아서 A 집합을 구성해주시면 되지요.
마지막으로 4개 중에 3개를 뽑아서 C 집합을 먼저 구성하고요. 그러면 C는 원소 3개짜리 집합이에요. 거기에 같진 않고 포함되도록 B를 구성하려면 3개 중에 2개의 원소를 뽑아주면 되고요.
또 그 안에서 A가 B에 포함이 되면서 원소 1개짜리 부분집합 구성하려면 2C1이지요. 그래서 계산을 다 해서 더해주시면 되는 것이지요. 4, 3, 12. 4, 3, 12. 6, 2, 12. 4, 3, 12에 24.
그래서 이들을 다 더하게 되면 60가지가 되네요.
분모는요. 15P3이었으니까 15, 14, 13이 돼서 91분의 2가 되는 것입니다. 그래서 이 문제 정답은 91분의 2야, 라고 정리해주시면 되는 것입니다. 이 문제는 서로 다른 세 부분집합을 뽑았다는 것이 문제의 포인트였어요.
그렇기 때문에 수작업으로 가시는 것이 조금 유리하고요. 만약에 서로 같아도 되는 그런 상황이었다면 제가 아까도 말씀드렸듯이 오히려 중복순열로도 생각을 해볼 수가 있는 문제여서 조금 더 수월했는데
연계 교재에 있던 문제입니다. 그래서 여러분이 연계 교재를 통해서도 연습을 했을 수 있는 문제 유형이라고 보실 수 있습니다. 여기까지 해서 우리는 8번까지 문제를 풀어봤고요. 오늘도 고생 많으셨습니다.
퀴즈 정답 올리시고 오늘 수업 잘 정리하시고 우리는 다음 시간에 조금 더 다른 내용으로 바꿔서 또 공부해보도록 하겠습니다. 다음 시간에 뵐게요.